Veníamos hablando con José Ignacio García Hamilton de este personaje que él nos ha traído de la historia y lo ha puesto así a vivir con nosotros a través de este libro tan bello como es Vida de un ausente.
Veníamos hablando de su ternura y yo rescato aquí, en la estructura del libro, de esta biografía novelada que ha hecho García Hamilton, hay muchos textos del propio Alberti, como decía al principio,
Y en un momento, en una carta que él escribe a Clarita, que es una muchacha que ha sido hermana de una novia de Juan María Gutiérrez, o cosa así, gran amigo suyo, por otra parte, le dice, pero como soy romántico, dice Juan Bautista Alberdi, pero como soy romántico, mi vida se compone de dolor y gozo, de sombras y luces.
Todos los atardeceres tengo un ángel que me sonríe y que me mima,
Y con esto me reconcilio con Chile, país de tristes días y dulces noches.
Él está en Santiago de Chile cuando escribe esto.
Poco después, tras la llegada de Mitre, y a sabiendas de que Esteban Echeverría le ha dejado en su testamento, le ha dejado el dogma socialista como...
en heredad a Verdi, y sabiendo que Echeverría está pasando un mal momento, le escribe así, dice precisamente, se dice en el libro, en lo personal el poeta se sentía muy enfermo, esto es Echeverría, devorado casi por la tuberculosis y veía su próximo fin.
Como veo,
que me voy a despedir del mundo, lego a mi querido amigo Alberti el pensamiento del dogma socialista, encargándole la etapa final para el caso que me falte vida para realizar.
Entonces Juan Bautista, conmovido por la misiva, le contestó tratando de alentarlo y de disipar sus malos presagios así.
Quiero que lo lea el propio autor del libro.
Le prohíbo seriamente que tenga ideas melancólicas.
Piense que su vida debe ser larga todavía.
Todo es por venir en usted.
Si se siente débil, póngase en viaje.
Venga por acá donde hallará clima confortable y muchísimos amigos de usted.
No le faltará con qué vivir.
Sus ideas políticas son precisamente las que yo tengo.
De acuerdo con sus indicaciones, voy a escribir un panfleto para distribuir en el interior de nuestro país.
fomente relaciones con Urquiza y los Madariaga, hágales ver que su idea es sublime verdaderamente y la más alta que se ha concebido en la política de nuestro país desde 20 años acá.
Yo la adopto completamente y no habla argentino por estos países que no sea partidario y seguidor del bello pensamiento del general Urquiza de separarse pacíficamente de Rosas y convocar la República a un arreglo sobre bases pacíficas y progresivas.
Es el modo de salvar a nuestro país de los males que acabarán con él si esto sigue como va.
Adiós, Estevitan.
Consérveme su amor.
Cuide su salud.
Trabaje para el país y espere el día de nuestra feliz visita.
Juan Bautista Alverde.
Esto es un ejemplo más de esa ternura de la que hablábamos.
Era un hombre que tenía una fortaleza para donde se apoyaba esa ternura también, ¿no?
Como hablábamos, ¿no?
Efectivamente, se daba en Alberti esa dualidad, podríamos decir, un hombre tan tierno en lo humano, un hombre tan cálido, un hombre hasta diríamos tan débil en algunos aspectos humanos, tan tenue para enamorarse, para su relación con la música, con el arte, con el teatro, con la poesía, y a la vez...
tan sólido en sus convicciones, y tan inclaudicable en sus principios, tan intransigente, podríamos decirlo, tan principista, que llegó a estar ausente toda su vida del país, por ejemplo, por no transigir con la guerra del Paraguay, porque cuando él se opone a la guerra del Paraguay, Mitre, durante su presidencia, lo declara traidor a la patria.
Y después Sarmiento, que lo sucede, también lo sigue amenazando, que si vuelve al país lo va a procesar por traición a la patria.
Y cuando pasan 12 años y asume Nicolás Avellaneda, que era el hijo de su amigo Marco Avellaneda, que había sido asesinado en Metán por los rosistas, tampoco vuelve porque no se siente él de todo conforme para volver siendo rechazado por una opinión pública belicista, a pesar de que
pensaba que Nicolás Avellaneda lo iba a amparar y Nicolás Avellaneda lo escribe varias veces, pero como no lo invita formalmente a volver, él vuelve recién al final de la presidencia de Avellaneda, es decir, se pasa 18 años de ostracismo.
Y en esos 18 años se da esta dualidad, un hombre tan amable con su ama de llaves, tan cariñoso con sus amigas, con las cuales iba a las tertulias o al teatro, con Matilde Lamarca, por ejemplo, ese romance, digamos, o ese amor platónico que aparentemente tuvieron,
y sin embargo tan inclaudicable, tan ortodoxo, tan rígido, incluso muchas veces demasiado rígido en sus principios quizás.
Curioso esa dualidad, porque ahora entramos un poco en el terreno de este hombre ya más en lo privado de Alberti, y uno dice qué valentía también para asumir ese tono,
ese tempo don Juanesco que tuvo, pero como creo que muy pocos hombres importantes nuestros, no solamente del siglo XIX, del siglo XX también, yo creo que ha sido más amante al Verdi que, no sé, que el más importante amante que hayamos tenido en el sillón de Rivadavia durante este siglo.
Pero fíjese...
García Hamilton, que cuando se ha hablado alguna vez de alguna relación amorosa irregular de alguno de los hombres que nos han gobernado en nuestro tiempo de vida, en este tiempo, estos últimos 50, 60 años, siempre se ha hablado con un cuidado, eran asuntos ocultos, asuntos nunca venteados, ¿no?
Sin embargo, en ese tiempo de Alberti hasta tuvo amores simultáneos, ¿no?
Efectivamente, ¿no?
Porque mucho rigor por un lado, pero por otro lado era un romántico comilfón, ¿no?
Sí, sí, como lo dice en esa carta cuando él hablaba de Clarita Álvarez con Darco, ¿no?
El que hablaba del Chile...
de duros días y dulces noches, ¿no?
Es decir, duros porque eran... Tristes días y dulces noches.
Tristes días y dulces noches, efectivamente.
Sí, ahí se arreglaba... En la noche arreglaba la tristeza del día.
Claro, los días eran tristes porque eran... Por los hombres y las noches eran dulces por las mujeres.
Por las mujeres, ¿no?
Esta Clarita Álvarez Condarco era de la familia de José Álvarez Condarco, que fue héroe de la independencia y era una familia tucumana exiliada también.
Como era una tucumana...
la esposa del entonces presidente de Chile, Manuel Bulnes, que era Luisa Garmendia, que había sido una amiga de la infancia de Alberti en Tucumán.
Y claro, se da una dualidad, y es curioso porque en aquel tiempo, en vida de Alberti, hasta se lo acusó de ser homosexual, de ser afeminado.
Sarmiento, en las famosas cartas en la 101, lo acusó de ser femenino por su voz.
No fue la única acusación en ese tiempo que se le hacía de ser poco hombre.
Y Alberti, indudablemente, cuando yo investigo estas cartas que están en el archivo Furt en Luján, en una estancia en Luján que tiene las 7.900 cartas de Alberti, que Alberti había pedido en su testamento que se quemaran, pero que afortunadamente no se cumplió esa voluntad de Alberti, porque su hijo natural Manuel Alberti no las quemó, sino que fueron pasando de mano en mano hasta que llegaron a este archivo.
bueno, surge de que había sido un hombre de tantas mujeres que él amó y estas mujeres lo amaron hasta el punto que cuando él se fue de Buenos Aires donde tuvo su relación con Petrona Abadía y Magán que fue la madre de su hijo Manuel con quien nunca se casó cuando se fue de Tucumán donde tuvo una relación con Julia Alurralde cuando se fue de Montevideo donde tuvo una relación con con Lastenia Videla que después fue la esposa de Julio de Bebia cuando se fue
de Valparaíso, donde tuvo esta relación con Jesús Samuñoz, con Clarita Álvarez, con Darco, y en la última época hizo simultáneas
Es terrible, porque se va al tiempo en mencionar algunas de las más figuronas de sus amantes, pero es impresionante el tendal que dejó este hombre, es bellísimo.
Además me llama la atención, José Ignacio, el nombre de esa mujer uruguaya, Lastenia, o que parece de Eurípides o de Sofocles, o que es horrible el nombre, Lastenia, ¿qué es eso?
Bueno, era un nombre común en aquella época, hasta el punto que hay en Tucumán una amiga nuestra que se llama Marta Lastenia, y todo el mundo pensaba que se trataba del apellido.
La Astenia hoy parece un apellido, pero en realidad era un nombre común.
Es un término médico.
Debe ser un nombre griego, supongo.
O un término médico.
Viene por Tenia, ¿no?
Bueno, pero era un nombre común, ¿no?
Esta mujer se casó con Julio de Vedia, que pertenece a una familia importante argentina, y ella era a su vez una exiliada también de una familia puntana, ¿no?
Que debe ser la misma familia Videla que todos conocemos.
Pero dejemos la onomástica, los nombres, y este vayamos al personaje de nuevo y esta frondosa vida amatoria que tuvo.
¿Tuvo hijos?
Tuvo un hijo, Manuel Alberti, la tuvo con esta amante que tuvo en Buenos Aires que se llamaba Petrona Abadía.
Es posible que haya tenido otro, hay algunas constancias que hablan de otro hijo.
Él tuvo un juicio de filiación en Valparaíso.
Y después de muerto apareció un hombre que dijo ser hijo de él, que escribió... Pero él tuvo un hijo seguro porque le dio su apellido.
Cuando él estaba de embajador en París, lo llevó a vivir con él.
Este muchacho ya tenía 18 años.
Lo puso en un colegio.
¿Un chico francés?
No, no.
El chico era argentino, Manuel Alberti.
Había nacido aquí.
Había nacido acá y se había criado con su madre.
Y hay una carta que yo incluyo en mi novela, que es una carta un poco patética, muy triste, donde...
Un señor Juan Agustín García, abuelo del escritor, le cuenta del hijo y de la mujer que había dejado acá, que estaban pasando privaciones, que estaban pobres.
Y él cuando es embajador en París lo lleva al hijo y se encuentra con el hijo.
en la casa, lo recibe en una casa que yo pude visitar en París, en el boulevard de Capuzén número 6, justo al lado de donde vivía Jacques Offenbach, el famoso autor de las alegrías parisinas, del Cancan y de tantas otras, qué ironías, que era un médico también tristón, es decir, un músico tristón también.
Justo en el mismo edificio, ahí, Alberti recibe a su hijo y se abrazan, se emocionan y él lo pone, ahí lo empieza a tratar como hijo,
El hijo se da cuenta que en realidad el padre no lo había abandonado como él pensaba, siendo un hombre rico, sino que el padre también había pasado dificultades.
Y lo pone interno en un colegio de la Bat Cointreau en Versalles y de un colegio de Chaptal, que todavía existe este último colegio en París, cerca de la Garce en Lazare.
Y cuando el chico en algún momento... Ahora, Alberti lo pone como si fuera sobrino de él, lo anota como si fuera sobrino.
Y cuando este chiquilín Manuel Alberti dice un día que él es hijo del ministro Alberti, del embajador Alberti, su padre se lo recrimina.
En una escena muy triste, ¿no?
Que hoy realmente no podemos ser más que críticos si lo juzgamos.
Muy duro, ¿no?
Muy duro, muy triste.
Y hasta las fotos que hay de Manuel Alberti lo muestran muy tristón, ¿no?
Y después se separan, el hijo quiere volver a la Argentina.
Alberti lo recomienda Urquiza, le dan trabajo en Entre Ríos, después en Bahía Blanca.
Y bueno, cuando Alberti vuelve 39 años después a la Argentina, o sea, 20 años después de esta fecha, recién se vuelve a ver con Alberti.
Es decir, están 20 años sin verse, se ven en París, y después pasan 20 años más sin que el padre vea al hijo.
Estas...
Estas mujeres importantes, que fueron muchas en la vida de Alberti, tiene que haber destacado una, ¿no?
Que puede ser la mujer final, aquella ama de llaves, o puede ser otra, ¿no?
Ya que has estudiado la obra en su vida y su epistolario, ¿no?
¿Dónde encontrás, por un lado, cuál era el carisma que tenía Alberti para ser amado por tantas mujeres y tener esta vida así un poco multiplicada, ¿no?
Por un lado eso, y por el otro, ¿cuál fue la mujer que permaneció más con él y que tuvo con él una vida mucho más profunda?
Bueno, yo creo que lo que atraía a las mujeres en Alberti
era su aire romántico, su aspecto tristón, su apariencia... ¿Era bajo o alto?
No, no era tan bajo, porque se decía en la época que era bajo, pero yo tuve en mis manos el uniforme de diplomático que lo usó en París, que está acá en el Museo Histórico Nacional, y me di cuenta que su estatura no era tan baja como se decía, pese a que los géneros se van achicando con el tiempo, como me explicaba la museóloga que me permitió...
Lo que sí era muy delgado, muy flaco.
Su pantalón realmente era muy estrecho, diríamos, ¿no?
Pero no era tan bajo.
Tenía una cabeza ancha con una frente ancha, tal cual lo vemos en las fotos.
Pero se ve que era ese aspecto melancólico que inspiraba ternura a las mujeres.
posiblemente les inspiraba un instinto protector, un instinto materno, porque se ve que era un hombre que había tenido un desamparo infantil tan grande que esa tristeza él la trasuntaba.
Y como era la época de los románticos, y él fue con Echeverría de los primeros románticos, Echeverría el primero y después Quisal Verdi, se ve que eso lo hacía atrayente y además había otra cosa, su talento,
su sensibilidad musical.
Bailarín, autor de valses.
De minuets y valses.
Y eso lo hacía, se ve... Atractivo, claro.
Muy atractivo para las mujeres, ¿no?
Y además, el talento de él, además de su sensibilidad artística, que era impropia de la época, por eso posiblemente se lo calificaba de afeminado, su talento, es decir, su inteligencia, porque él fue seductor en un doble sentido.
Seducía a las mujeres
Con los valses, como se podía haber dicho, y seducía a los hombres con las bases.
Con las ideas, ¿no?
Con las ideas.
Entonces se ve que él también en la conversación era muy atrayente.
En la conversación atraía a las mujeres, porque eso es lo que le pasó a Matilde, a la hija de su amigo Carlos Lamarca, ¿no?
Que se enamoró de él y que él estaba enamorado de ella también, pero que nunca se casaron, ¿no?
Con mucha diferencia de edad, ¿no?
Ahí no.
Sí, sí, con mucha diferencia de edad.
Era la hija de su antiguo compañero de colegio.
o sea que Carlos Lamarca y Alberti eran de la misma edad, coetaños, y cuando se encuentran en el exilio a Montevideo, la hija de él, Matilde Lamarca, con una chiquilina, que él la ve crecer hasta que tiene 15, 16, 17 años, y entonces se enamora de Alberti, y ella quería casarse con él, hasta que él, parecía que esto iba a cristalizar en matrimonio, él acepta la embajada en París y se va a París.
Y ella después se casa con un hombre mayor aún que Alberti,
que era Manuel del Carril, hermano del entonces vicepresidente de Urquiza, vicepresidente argentino, y se va a vivir a Europa, y allí le escribe a Alberti, desde Londres, y va a París, se visitan, y empiezan a frecuentarse de nuevo con los tres, porque fíjate, Esteban, ella se casa todavía con un hombre mayor que Alberti, que era amigo de Alberti, y ese matrimonio no funcionaba bien, está en las cartas que yo he podido consultar,
y ella reanuda la amistad con Alberti, salían todas las noches al teatro, a la ópera, salían a comer, y Alberti iba a cenar al hotel de ellos, y así reinician una amistad, una relación triangular, podríamos decir, que duró hasta la muerte de Alberti.
Cuando Alberti es internado en la clínica de Neoyi-Sursein, porque ya está muy mal, ella va al hotel de Alberti,
y empaqueta todos los objetos de valor, entre ellos un reloj que todavía se conserva, y después, cuando muere el Verdi, ella lo manda a la Argentina.
¿No lo hace el ama de llaves esa que él tenía, no?
No, porque el ama de llaves en ese momento estaba en Normandía, donde ella tenía su casa.
La casa de su familia estaba en un pueblito que se llamaba Saint-André de Fontenay, en la Normandía.
Y en esa casa que era del ama de llaves, Albert iba todos los veranos.
Todos los veranos los pasó ahí y después, con el paso de los años, empezaba a prolongar sus estadías y se quedaba el otoño y a veces iba en primavera, es decir, cada vez más tiempo allí.
Y entonces, precisamente cuando vuelve el ama de llaves, ella dice que los sirvientes le habían robado los objetos, pero en realidad era Matilde que los había empaquetado y después los mandó a la Argentina, ¿no?
José Ignacio, lo que también aparece como de interés en el libro, en cómo está tramado el libro, su estructura, además como novela, como biografía novelada, es que permite, no sólo por el personaje, sino como asumiste el material,
que permite prácticamente esto, estar en una vecindad de guión cinematográfico.
Yo creo que esto será posiblemente un futuro film argentino.
Bueno, sería un orgullo para mí haber podido posibilitar que se haga una película.
A mí me encantaría porque yo también soy sinófilo, ¿no?
Y me parece que es el arte de este siglo, ¿no?
Es el arte quizá más rico.
Yo soy admirador de la música, de la pintura y sobre todo del cine.
Me parece que es el medio de expresión hoy más rico, más elocuente, ¿no?
Así que para mí me encantaría que pudiera hacerse, pero un alberdi así, un alberdi humano, un alberdi melancólico, un alberdi... De carne y hueso, ¿no?
De carne y hueso, no un prócer, no una cosa cartonada, ¿no?
Sí, realmente me encantaría, hasta me encantaría colaborar.
Ya me han pedido inclusive hacer una obra de teatro, que yo colabore en una obra de teatro, pero en realidad no sé si voy a poder hacerlo porque estoy como... He tenido que vivir tanto este personaje estos años, he tenido... Sí, perdón.
No he tenido que identificarme tanto con él.
Este personaje, dado que pronunciaste la palabra teatro, que escribió además esa belleza que es el gigante Amapolas.
También, además.
Claro, era otra condición de Alberti, que fue hombre de teatro.
Escribió una obra, el gigante Amapolas, que también, como toda la obra de él, por detrás de su trama, también tiene un mensaje político y humano.
Es decir...
que los dictadores son como espantapájaros, parecen muy duros, pero en el fondo son débiles.
Ese era un poco el mensaje del gigante Amapolas, que obviamente era un personaje que estaba ocultando a Rosas.
Claro, es que ambos, tanto él como su amigo, como Esteban Echeverría con el matadero y él con el gigante Amapolas, esos son dos hitos de nuestra literatura dramática y de la narrativa de ese tiempo.
que han quedado para siempre.
Otro asunto de interés, y más tratándose de alguien que es un escritor como vos, José Ignacio, es el hecho de la palabra escrita, en un hombre de ideas, en un hombre de la gran reflexión política como ha sido este abogado, este hombre de leyes como era Alberti,
la obra que dejan escrita, porque realmente asombra cuando uno ve esa biblioteca de autores nacionales, la clásica biblioteca nuestra de autores nacionales, que no sé si Sarmiento tiene 53 tomos, Mite tiene 27, es impresionante cómo han podido escribir.
No se conocen muchos libros de los presidentes de este siglo.
Bueno, hay presidentes ahora que han leído las obras completas de Sócrates, y Sócrates nunca escribió.
Pero bueno, son los milagros que puede en la vida moderna.
Lo que es impresionante realmente, Esteban, es cuánto escribió Alberti, porque yo he podido consultar las libretas manuscritas, todos, porque él escribía a mano, no existía la máquina, por supuesto.
ni tampoco tenía ayudantes que le escribieran, que se vio en algún momento.
Quizá eso era fruto también de su soledad, de la forma de vida que él tenía.
En el archivo Furt, cerca de Luján, que es una estancia que tiene el archivo de Alberti, hay 150 libretas manuscritas en las cuales están algunos libros, no las bases, las bases se perdieron, los originales, alguien dice que están en un baúl que hoy está en Londres,
pero están los originales... Ah, están en Londres las bases, ¿no?
Esa es una versión, es una versión, porque los originales de las bases él las dejó en su casa de Valparaíso, cuando se fue a París, y vino una inundación en la casa, porque su casa estaba en un terreno que daba un estero, un estero es un riacho, un arroyo, el estero de los lavados se llamaba, y dos veces inundó esa casa que él había dejado en alquiler, y se supone que se pierden, pero hay una versión de una investigadora...
que conoce mucho de la obra de Alberti, que es Carolina Barros, que supone que están en un baúl que alguna vez fue a Londres.
De todas formas, lo que es impresionante es la cantidad de cosas que él escribía, porque él escribía
sus obras de pensamiento, pero también escribía sus detalles íntimos, por eso escribía todo, su diario de viaje, su diario de permanencia, y de ahí yo he sacado tanto material, porque muchas cosas que aparecen como pensamiento de Alberti, o como diálogos de Alberti, en realidad yo las he sacado de sus apuntes personales, o de sus cartas.
Ahí está, por ejemplo, esta relación con el hijo, este diálogo, y, por ejemplo, hay cosas que, en fin, están las cosas de...
de su obra de publicista, pero también están las cosas pequeñas, como por ejemplo, que a mí me resultaron de interés y que las he puesto en el libro.
Cuando él vuelve de Europa en su primer viaje y vive con José Mármol en Río de Janeiro, con el poeta José Mármol, él anota.
que cuando José Mármol duerme... Ah, terrible, con sus platulencias.
Exacto, exacto.
Él dice, cuando José Mármol duerme, con él duerme la poesía, porque sus ventosidades nocturnas no lo dejaban dormir al pobre Alberti.
Y ahí es donde él escribe, la convivencia es insoportable.
Y quizá sea por eso que Alberti nunca más, nunca se casó y nunca convivió con nadie.
Cuando él convivía con su ama de llave, sin duda realmente que lo hacían en distintas habitaciones.
Es decir, quizá hasta estos detalles íntimos, yo creo que hay que establecer y se establece una relación entre la creación intelectual, entre la creación política de un hombre y sus aspectos humanos.
Por eso yo he creído que más allá de chismes o de...
o de cosas pequeñas o menudas, era necesario traer este Alberti humano o este José Mármol que realmente no era... Este gran pariente que es nuestro, ¿cómo no vas a conocer la vida de un pariente?
Exactamente, ¿no?
Exactamente.
¿Cómo muere Alberti?
Bueno, la muerte siempre es triste, ¿no?
No creo que haya... Como pintaban los libros, hablaban de que la muerte militar es heroica y que la cosa épica...
La muerte es una despedida, ¿no?
La muerte es un final, la muerte puede ser la nada o puede ser otro mundo, como piensan algunos, pero la muerte siempre es triste, me parece, ¿no?
Porque es un tránsito, es un paso, o es el fin.
Y Alberti, su muerte fue muy triste, su declinación intelectual, su declinación humana, yo la viví como muy triste, ¿no?
Cuando yo estaba escribiendo esa parte y yo me tenía que identificar tanto con Alberti y tenía que escribir su muerte, es como que me costaba, ¿no?
Porque yo también lo estaba haciendo morir a él.
¿Cuántos años tiene al morir?
74 años, que para la época es mucho.
Él vuelve a la Argentina, acá no le va bien en lo político, ni en lo humano, no se siente bien, extraña a su ama de llaves, extraña a Matilde que vive en París, extraña, en fin, el mundo donde había vivido 40 y pico de años.
resuelve volver a París para después volver a la Argentina, porque él siempre era como un peregrino infatigable, siempre se iba para volver y para ir, y en definitiva le costaba decidirse, era un hombre así un poco irresoluto para estas cosas.
Una amiga profesora de literatura que lo leyó al libro me decía, y a mí ya me ponía nerviosa Alberti con esto de que nunca se decidía si se casaba, si no se casaba, si volvía, si no volvía, y me exasperaba, me decía.
Y bueno, pero ese era el tipo humano que yo percibí.
Era su estrategia con la mujer también.
Claro, era su estrategia y era su perfil humano.
Y entonces él vuelve a París y cuando está en viaje sufre un ataque vascular y empieza, se va de todas formas de descanso, vuelve a la Normandía, a la casa de su arma de llaves, pero está en un proceso de declinación intelectual y humana con todo lo que se implica.
En algún momento Miguel Cané, hijo, le manda su libro Juvenilia,
que lo acababa de terminar y él no lo puede leer, le quiere escribir y ya en algún momento su médico le dice no, ya no escriba más.
Y un día que lo va a visitar Matilde Lamarca y él le tiene que decir que no puede escribir, Matilde siente que el alma se le estrecha, de ver a este hombre que había escrito el ordenamiento institucional, había escrito obras de teatro, había escrito música, había seducido a las mujeres con sus cartas,
Había conmovido a sus amigos con las cartas de destierro porque mantuvo amistades de años, epistolar, y no podía escribir más.
Y realmente para mí era muy triste cuando leían.
Entonces le tienen que pedir a su banquero, Pablo Gil, que le escriba las cartas.
Y hasta que un día, cada vez además se pone más nervioso, se exasperaba, se ponía más intolerante, más gruñón.
El hijo de un amigo quiere vivir con él para cuidarlo porque es médico y él no lo acepta.
y hasta que empieza a perder la lucidez, su letra va perdiendo nitidez y se van desfigurando, sus amigos se extrañan, y entonces en algún momento sus amigos le piden que... los amigos lo internan en una clínica en un suburbio elegante parisino, ahí está unos 15 días, empieza a perder el sentido, pierde el habla pero podía dar gritos,
hasta que un día de primavera, un día en que los castaños exhalaban su verdor, ese verdor parisino que él identificaba tanto con Tucumán, lo ve morir.
Así, si así es la En Voz Viva, José Ignacio García Hamilton, hablándote de Juan Bautista Alberdi, podés imaginarte ya cómo es escribiendo, no sólo esta escena final de Alberdi, sino toda la vida de este enorme hombre nuestro,
de este poeta que nos dejó, como dije al principio, los versículos básicos para manejarnos en armonía dentro de esta curiosa tribu que formamos en el lugar más sur del mundo.
Muchas gracias José Ignacio García Hamilton por tu libro y por haber alimentado al siempre ávido pájaro de la noche.
Muchas gracias a vos Esteban, realmente me ha encantado estar con tu público y estar con vos y poder hablar de este
de este humilde ciudadano y gran publicista, pero también un ser de carne y hueso a quien yo he tratado precisamente de traer al mundo de los seres de carne y hueso y quizá esto me ha servido a mí para ver que teniendo carne y hueso, Alberti está más presente que nunca y quizá es más grande que nunca.
Gracias nuevamente.